# Σύνδεση σε μαθήματα εξ αποστάσεως σε πραγματικό χρόνο

1. Οι (παραδοσιακές) εισαγωγικές διαλέξεις γίνονται με το [λινκ της υπηρεσίας ζουμ](https://zoom.us/j/78053008669), ή με την πληκτρολόγηση του κωδικού συνάντησης `78053008669` απευθείας στην εφαρμογή ζουμ μπορείτε να μπείτε στην εικονική αίθουσα του μαθήματος για όλα τα μαθήματα αυτής της περιοχής (HCI, IV, SW, CSCW, CS, CA). Ισχύουν οι κανονικές ώρες με ότι αλλαγές-προσθήκες ανακοινώνονται στα αντίστοιχα αποθετήρια, όπου θα βρείτε και τον κωδικό πρόσβασης για την παραπάνω συνάντηση. Για να λαμβάνετε ειδοποιήσεις αλλαγών μέρας-ώρας θα πρέπει να γραφτείτε στα αντίστοιχα θέματα ανακοινώσεων και να ενεργοποιήσετε το είδος της ειδοποίησης που προτιμάτε.

2. Τα προχωρημένα μαθήματα εφαρμογών γίνονται με τα (παραδοσιακά) εργαλεία λογισμικού [IRC](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Relay_Chat) (text chat), [MUMBLE](https://en.wikipedia.org/wiki/Mumble_(software)) (audio server), [TMATE](https://tmate.io) (terminal sharing) στις παρακάτω διευθύνσεις οι οποίες θα πρέπει να μπουν στις ρυθμίσεις των αντίστοιχων εφαρμογών αφού είναι διαφορετικά συστήματα επικοινωνίας από τις ιστοσελίδες: `irc.epidro.me` `mumble.epidro.me` Για τον σκοπό αυτό θα πρέπει να κάνετε εγκατάσταση των αντίστοιχων εφαρμογών στον υπολογιστή σας τα tmate irc είναι γραμμής εντολών, ενώ τo mumble είναι εφαρμογή μετάδοσης ήχου με πολλές ρυθμίσεις και θα πρέπει να γίνει χρήση ακουστικών-μικροφώνου. Σε όλες τις περιπτώσεις, το όνομα σύνδεσης θα πρέπει να είναι το ίδιο με τον ιδρυματικό λογαριασμό σας, π.χ., p03pap

# Ώρες γραφείου με προσωπική τηλεδιάσκεψη

* Ένα βασικό πλεονέκτημα της τηλεδιάσκεψης είναι ότι δίνει περισσότερα χρονικά παράθυρα για τις ώρες γραφείου το οποίο επιτρέπει την εξατομικευμένη βοήθεια:

[Επιλογή ημέρας και ώρας για προσωπική συνάντηση με σύστημα τηλεδιάσκεψης](https://vita.epidro.me/about/)

* Οι ώρες γραφείου που εμφανίζονται εκτός της ώρας του μαθήματος είναι μόνο για θέματα πέρα από τα μαθήματα, αν έχετε απορία για ένα μάθημα αυτή θα απαντηθεί στην ώρα του μαθήματος.

# Μέθοδος σύγχρονης εξ αποστάσεως εκπαίδευσης

* Η πλαστικότητα του ψηφιακού  μέσου μας επιτρέπει να προσομοιώσουμε τόσο το συνολικό μοντέλο μάθησης όσο και την διδακτική από τον φυσικό χώρο στο ψηφιακό περιβάλλον. Για όποιον διδάσκοντα δεν γνωρίζει τις δυνατότητες του ψηφιακού μέσου καθώς και για όλους τους μαθητές που δεν έχουν εκτεθεί σε διαφορετικά μαθησιακά μοντέλα η προσομοίωση της πραγματικότητας είναι τόσο οικεία όσο και φυσική. 
* Το γεγονός ότι οι συμμετέχοντες σε μια προσομοιωμένη ψηφιακή μάθηση θα αποδεχτούν και πιθανώς θα προτιμήσουν αυτό το είδος από την φυσική παρουσία ή ακόμη περισσότερη από μια άγνωστη (και αφύσικη σε πρώτη ανάγνωση) εναλλακτική είναι σχεδόν αναπόφτεκτο για τους περισσότερους, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι είναι και σωστό.
* **Η βασική παγίδα που θα πρέπει να αποφύγει κάποιος στην εξ αποστάσεως εκπαίδευση είναι να κάνει μια απλή διάλεξη με διαφάνειες**.
* Η διάλεξη είναι ένα πολύ χρήσιμο συστατικό στο μίγμα της διδασκαλίας, αλλά στην περίπτωση της τηλε-εκπαίδευσης θα μπορούσε να είχε ήδη καταγραφεί ασύγχρονα και να είχε μοιραστεί στους εκπαιδευόμενους, έτσι ώστε να γίνει παραγωγική χρήση της σύγχρονης συνάντησης.
* Τι είναι όμως "παραγωγικό" σε μια τηλεδιάσκεψη; Αν και δεν είναι εύκολο να το ορίσουμε για όλα τα γνωστικά αντικείμενα, υπάρχουν μερικές καλές πρακτικές για εκείνα τα γνωστικά αντίκειμενα που βασίζονται σε λογισμικό διάδρασης με τον χρήστη, όπως αναλύεται στην επόμενη ενότητα:

# Καλές πρακτικές τηλεδιάσκεψης

* Την πρώτη φορά που θα συνδεθείτε μπορείτε να **δημιουργήσετε λογαριασμό με το ιδρυματικό (π.χ., ionio.gr, upatras.gr) email σας, όπου θα φαίνεται το ONOMA KAI TO ΑΜ σας και να κάνετε εγκατάσταση του λογισμικού σε έναν πολυμεσικό επιτραπέζιο υπολογιστή με γρήγορο και σταθερό δίκτυο**.
* Η σημασία του πολυμεσικού επιτραπέζιου υπολογιστή και του γρήγορου σταθερού δίκτυου, είναι ανάλογη της σημασίας που έχει μια καλοσυντηρημένη, καθαρή, και με σωστή θερμοκρασία-υγρασία αίθουσα διδασκαλίας. Προφανώς, αν δεν υπάρχει αυτή η αναγκαία συνθήκη, δεν μπορούμε να προχωρήσουμε στα εκπαιδευτικά θέματα, αφού θα υπάρχουν άλλα σημαντικότερα προβλήματα.
* Η σύχρονη τηλεδιάσκεψη έχει πολλά μειονεκτήματα, αλλά έχει και ένα (τουλάχιστον) **πλεονέκτημα, σε έναν επιτραπέζιο υπολογιστή με καλό δίκτυο μπορείτε κάνετε χρήση της λειτουργίας διαμοιρασμού οθόνης** πολύ πιο εύκολα και συνεργατικά από ότι σε μια αίθουσα διδασκαλίας.
* Η φυσική παρουσία (σώμα, πρόσωπο, βλέμα) προφανώς απουσιάζει, οπότε **όλο το βάρος της προσωπικής παρουσίας πέφτει πάνω στην φωνή-διάλογο και στον διαμοιρασμό της οθόνης**, όπου μπορούμε να δείχνουμε ζωντανά την δραστηριότητα μας (σκέψεις, σχέδια, προγράμματα, χειρονομίες με τον κέρσορα, κτλ). 
* Με άλλα λόγια, **όποιος δεν μιλάει και δεν μοιράζεται την οθόνη του, είναι σαν να απουσιάζει**, οπότε, αν απλά θέλει να παρακολουθήσει βίντεο με διαλέξεις-ντέμο-συζήτηση θα μπορούσε να επισκεφτεί ένα αντίστοιχο κανάλι με ανεβασμένα ασύγχρονα βίντεο σε σχετικά θέματα, τα οποία ενδέχεται να είναι καλύτερα αφού μπορεί να διαλέξει αυτό που θέλει από μια μεγάλη ποικιλία, καθώς και να έχει έλεγχο της ροής του ασύγχρονου βίντεο. Άρα, **η αξία της σύγχρονης τηλεδιάσκεψης βρίσκεται στην ενεργή συμμετοχή**.
* Ανάλογα με το σύστημα τηλεδιάσκεψης υπάρχουν πρόσθετες λειτουργίες, όπως **σήκωμα εικονικού χεριού, γρήγορη απόκριση με κουμπί (ναι/όχι), απαντήσεις σε ερωτήματα**, μηνύματα κειμένου, χωρισμός μεγάλης αίθουσας σε επιμέρους εικονικές ομάδες, κα.
* Η ευθύνη για την ενεργή συμμετοχή βαρύνει με τον ίδιο τρόπο τόσο τον εκπαιδευτή όσο και τους εκπαιδευόμενους. Για παράδειγμα, είναι λάθος εκπαιδευτικός σχεδιασμός από την πλευρά του καθηγητή να δείχνει και να μιλάει πάνω από διαφάνειες για μεγάλο χρονικό διάστημα (π.χ., 20 λεπτά), αφού αυτή η λειτουργία γίνεται καλύτερα με ασύγχρονο βίντεο. Επίσης, είναι εξίσου μεγάλο λάθος από την πλευρά του εκπαιδευόμενου να παρακολουθεί αμέτοχος σε μια τηλεδιάσκεψη, αφού αυτό ισοδυναμεί με την μη αποδοχή του μαθησιακού τρόπου της σύγχρονης εξ αποστάσεως εκπαίδευσης, επομένως κάθε επόμενο θέμα που αφορά το ίδιο το μαθησιακό αντικείμενο (γνώσεις, δεξιότητες, τρόπος σκέψης, αξιολόγηση) ουσιαστικά αυτοακυρώνεται.
* Με άλλα λόγια, **όποιος δεν μιλάει και δεν μοιράζεται την οθόνη του, είναι σαν να απουσιάζει**, οπότε, αν απλά θέλει να παρακολουθήσει βίντεο με διαλέξεις-ντέμο-συζήτηση θα μπορούσε να επισκεφτεί ένα αντίστοιχο κανάλι με ανεβασμένα ασύγχρονα βίντεο σε σχετικά θέματα, τα οποία ενδέχεται να είναι καλύτερα αφού μπορεί να διαλέξει αυτό που θέλει από μια μεγάλη ποικιλία, καθώς και να έχει έλεγχο της ροής του ασύγχρονου βίντεο. Άρα, **η αξία της σύγχρονης τηλεδιάσκεψης βρίσκεται στην ενεργή συμμετοχή**.
* Όλα τα παραπάνω είναι καλές πρακτικές αλλά τελούν υπό την αίρεση ότι τα ψηφιακά εργαλεία συνεργασίας και επικοινωνίας που έχουμε διαθέσιμα κάθε στιγμή θα μπορούσαν να αλλάξουν, έτσι ώστε να εξυπηρετούν μια διαφορετική θεώρηση μάθησης-επικοινωνίας-συνεργασίας, όπως περιγράφεται στην επόμενη ενότητα:

# Κατανεμημένη και δικτυακή μάθηση

* Οι παραπάνω καλές πρακτικές είναι αναγκαίες αλλά όχι ικανές για ένα ιδανικό αποτέλεσμα εξ αποστάσεως μάθησης, γιατί βασίζονται και επηρεάζονται από τα ψηφιακά εργαλεία που έχουμε διαθέσιμα, καθώς και από την θεωρία μάθησης που συνειδητά ή μη εφαρμόζουμε. Δυστυχώς τα περισσότερα εργαλεία που έχουμε διαθέσιμα είναι φτιαγμένα ως μια προσομοίωση (μάλιστα κάποιοι θα πουν ακριβέστερα ως μια φτωχή απομίμηση) της φυσικής πραγματικότητας και της παραδοσιακής ιεραρχικής θεωρίας μάθησης.
* Αν και είναι δύσκολο να δώσουμε μια συνταγή για την ιδανική δικτυακή μάθηση, είναι πολύ εύκολο να εντοπίσουμε την λάθος εφαρμογή της. Κάθε εφαρμογή που απλά προσομοιώνει την πραγματικότητα με ψηφιακά εργαλεία είναι λάθος. 'Οπως για παράδειγμα είναι συνήθως λάθος να δουλεύμε σε ψηφιακά έγγραφα που είναι προσομοίωση της φυσικής τυπωμένης σελίδας (π.χ., Word, Powerpoint, OpenOffice, PDF), έτσι ακριβώς είναι λάθος να συμμετέχουμε σε ψηφιακά περιβάλλοντα μάθησης τα οποία απλά προσομοιώνουν την μάθηση στον φυσικό χώρο (π.χ., Zoom, Webex, Teams).
* Η σχεδίαση και κατασκευή νέων ψηφιακών εργαλείων που είναι συμβατά με την ψηφιακή μάθηση δεν είναι καθόλου εύκολη υπόθεση ακόμη και αν αποφύγουμε την συνηθισμένη παγίδα της προσομοίωσης της τρέχουσας (ή ακόμη χειρότερη της παραδοσιακής) πραγματικότητας.
* Το μοντέλο του υπολογιστή γενικού σκοπού εξ ορισμού μας επιτρέπει να προσομοιώσουμε όποιο μέσο επικοινωνίας θέλουμε, είτε αυτό υπάρχει, είτε είναι κάτι νέο, επομένως τα ψηφιακά εργαλεία μάθησης μπορούν και πρέπει να είναι αυτά που εξυπηρετεί την μάθηση σε δικτυακό περιβάλλον.
* Η κατανεμημένη μάθηση σε δικτυακό περιβάλλον εξ ορισμού δεν μπορεί να μοιάζει με αυτήν σε μια παραδοσιακή ιεραρχική αίθουσα διδασκαλίας όπου ο δάσκαλος δίνει οδηγίες σε μαθητές που εκτελούν τις οδηγίες ή ακόμη χειρότερα ακούν-βλέπουν παθητικά.
* Η παραδοσιακή δικτυακή μάθηση αναπτύχθηκε κυρίως με ασύγχρονα εργαλεία (αναλογικά όπως το φυσικό ταχυδρομείο, ή ψηφιακά σαν προσομοίωση του φυσικού ταχυδρομείου). Αυτή η τεχνολογική αδυναμία (μικρό εύρος ζώνης ή έλειψη διαδικτύου) επέτρεψε την αποφυγή της παγίδας της σύγχρονης τηλεδιάσκεψης ως προσομοίωση, όπου ο καθηγητής δείχνει διαφάνειες και μιλάει και έδωσε (ακούσια) έμφαση στην ασύγχρονη (αλλά πυκνή) διάσταση της ψηφιακής επικοινωνίας που είναι ένα από τα πλεονεκτήματα της.
* Η ιδανική κατανεμημένη μάθηση βασίζεται σε μια σχεδόν ισότιμη συμμετοχή στο δικτυακό περιβάλλον, το οποίο επιτρέπει την δυναμική σύνθεση επιμέρους ομάδων, οι οποίες κινούνται ανεξάρτητα και αυτοδύναμα. Αν και δεν έχουμε κάτι τέτοιο διαθέσιμο ακόμη, το πιο κοντινό εργαλείο που υπάρχει είναι τα δικτυακά παιχνίδια μεγάλου πλήθους παικτών. 
* Στην ειδική περίπτωση του θέματος της τεχνολογίας λογισμικού είμαστε τυχεροί γιατί το αντικείμενο της μάθησης είναι ταυτόχρονα βασικό συστατικό στο ίδιο το ψηφιακό μέσο. Επιπλέον, οι αντίστοιχες κοινότητες μάθησης και τα ψηφιακά εργαλεία που στηρίζουν δημιουργήθηκαν από πολύ παλιά, όπως για παράδειγμα τα IRC, MUMBLE, TMATE.
* Φυσικά, ακόμη και η ιδανική δικτυακή μάθηση που περιγράφεται παραπάνω δεν μπορεί να αντικαταστήσει ούτε να συγκριθεί με την δια ζώσης εμπειρία, οπότε η πιο συνετή στάση θα ήταν η εφαρμογή υβριδικών λύσεων σε ένα μίγμα-συνταγή που ταιριάζει στο θέμα της μάθησης και κυρίως στις ανάγκες των συμμετεχόντων.
