# Σύγχρονη συμμετοχή στην τάξη

* Η συμμετοχή στην τάξη βασίζεται **στην συζήτηση αποκλειστικά με φυσική παρουσία** και στην ατομική μελέτη που έχετε ήδη κάνει πάνω στις **βίντεο διαλέξεις** και πάνω στις **ασκήσεις του μαθήματος**, όπως αναλύεται παρακάτω:

* Συζήτηση σε ομάδα 4-6 ατόμων πάνω στις απαντήσεις που έχετε καταχωρήσει στα [ασύγχρονα κουϊζ](https://courses-ionio.github.io/help/quiz/) (βίντεο ή/και κειμένου). Ο σκοπός αυτής της δραστηριότητας είναι η ενεργή συμμετοχή στο μάθημα με ρόλο συνομιλητή με συμφοιτητές σε οργάνωση τύπου πάνελ συζήτησης. Σε αυτήν την οργάνωση, ο μαθητής, εκτός από την ενεργή συμμετοχή, έχει και συνεργατικό-συντονιστικό ρόλο απευθυνόμενος στην υπόλοιπη τάξη, η οποία επίσης μπορεί να κάνει παρεμβάσεις. Με αυτόν τον τρόπο, δημιουργούμε ένα ενδιάμεσο στάδιο κατά την μετάβαση από τον παθητικό ρόλο του μαθητή και ενδιάμεσα πριν τον ρόλο του καθηγητή που κάνει διάλεξη.

* Συζήτηση σε ομάδα 3-4 ατόμων με [ραντεβού για την παρουσίαση της υποχρεωτικής προόδου](https://courses-ionio.github.io/help/progress/), έτσι ώστε να υπάρχει πυκνή και σε βάθος συζήτηση εξατομικευμένη στις ανάγκες του κάθε εκπαιδευόμενου. Θα πρέπει να γίνουν **τουλάχιστον δύο συναντήσεις, δλδ μια στην μέση και μια προς το τέλος του μαθήματος.** Ο σκοπός αυτής της προσωπικής συνάντησης δεν είναι η επίλυση αποριών, το οποίο γίνεται ασύγχρονα όπως περιγράφεται στην [ενότητα της συνεργασίας-ομαδικότητας](https://courses-ionio.github.io/help/teamwork/), αλλά η προφορική παρουσίαση της προόδου σας και η συζήτηση πάνω στα αντίστοιχα παραδοτέα και βίντεο κουιζ. 

* Σε όλες τις συναντήσεις **μπορείτε να είστε μέρος του κοινού με δυνατότητα μικρής παρέμβασης**, αλλά σε κάθε ωριαία συνεδρία η συμμετοχικότητα είναι εστιασμένη σε μια μικρή ομάδα που έχει έρθει με ραντεβού. Επομένως, για κάθε συνάντηση του μαθήματος, το ιδανικό είναι να παραμείνετε για όλο το διάστημα (2-3 ώρες) και να συμμετέχετε πολύ ενεργά με ραντεβού την μία ώρα. Σε κάθε περίπτωση, **για την προσέλευση στην τάξη θα πρέπει οπωσδήποτε να έχετε κλείσει ένα ραντεβού (ακόμη και μελλοντικό)** όπου θα είστε μέλος της μικρής ομάδας συζήτησης.

* Η προφορική παρουσίαση προόδου και συζητήση γίνεται **μόνο με φυσική παρουσία κατά την κανονική διάρκεια του μαθήματος** έτσι ώστε να υπάρχει χρόνος να γίνουν βελτιώσεις για την τελική παράδοση της αναφοράς που γίνεται λίγο πριν την περίοδο της εξεταστικής, έτσι ώστε να υπάρχει χρόνος και για την [υποχρεωτική ομότιμη αξιολόγηση](https://courses-ionio.github.io/help/teamwork/). 

* Στην **επαναληπτική εξεταστική και στην επί πτυχίω έχουν ήδη γίνει κατά την κανονική περίοδο αυτές οι παρουσιάσεις προόδου** και τα σχόλια έχουν συνδυαστεί με τον επιπλέον διαθέσιμο χρόνο για την βελτίωση της επίδοσης. Επομένως, η συμμετοχή (με αποστολή ενημερωμένης αναφοράς) στην επαναληπτική εξεταστική είναι εφικτή μόνο για όσους έχουν ήδη συμμετοχή (π.χ., προφορική παρουσίαση, συνεργασία) στην κανονική περίοδο του μαθήματος.
 
* Για την παρουσίαση προόδου γίνεται προβολή της τρέχουσας κατάστασης της αναφοράς σας και ερωτήσεις-σχολιασμός από την διδακτική ομάδα. Η γραμμή εντολών παρουσιάζεται με το ασκίνεμα και το συμμετοχικό περιεχόμενο με λινκ προς τις προσθήκες που έγιναν.

* Ενθαρρύνεται ισχυρά η προσέλευση σε τυχαίες ώρες χωρίς άλλα μέλη της ομάδας σας έτσι ώστε να μπορέσετε να δείτε τι κάνουν συνάδελφοι από άλλες ομάδες.

# Κριτήρια βαθμολογίας

* Για την βαθμολόγηση της συμμετοχής στην τάξη βαθμολογούμε την παρουσία και την ενεργή ανάδραση με τον βαθμό της βάσης και μετά αξιολογούμε την ποσότητα και την ποιότητα (=συνεργατικότητα) της ανάδρασης για βαθμό μέχρι το άριστα. Η απουσία ή/και σιωπή δεν βαθμολογείται καθόλου.
* Για την βαθμολογία των δύο ατομικών παρουσιάσεων προόδου [τα βασικά κριτήρια βαθμολόγησης είναι τα ίδια που περιγράφονται στην βαθμολόγηση της τελικής αναφοράς](https://courses-ionio.github.io/help/deliverables/), αφού στόχος είναι βελτίωση της.
* Μια καλή ατομική παρουσίαση σχετίζεται κυρίως με την συνέπεια-τεκμηρίωση των άλλων δραστηριοτήτων του μαθήματος, αφού βασικός στόχος της ομάδας είναι να βεβαιωθούμε ότι υπάρχει ευθυγράμμιση με τις ασκήσεις της τελικής γραπτής αναφοράς
* Μια πολύ καλή ή άριστη επίδοση σχετίζεται με τις αντίστοιχες επιδόσεις στις επιμέρους ασκήσεις και κυρίως με την κατανόηση των βασικών εννοιών του μαθήματος και την εφαρμογή τους στα προσωπικά σας πληροφοριακά συστήματα
* Καθώς ο χρόνος φυσικής παρουσίας είναι πολύτιμος βαθμολογούμε αρνητικά όσους δεν ακολουθούν τις σχετικές οδηγίες (π.χ., ακυρώσεις τελευταίας στιγμής χωρίς σοβαρή δικαιολογία, απρόσκλητες εμφανίσεις, κάλεσμα επιπλέον ατόμων, κτλ).

---
Ο στόχος αυτών των συναντήσεων είναι η εκπαίδευση πάνω στον τρόπο σκέψης του γνωστικού αντικειμένου. Το υλικό του μαθήματος και οι δραστηριότητες παρέχουν στον επίμονο μελετητή τις απαραίτητες γνώσεις και δεξιότητες, αλλά αυτά δεν είναι αρκετά για μια ολοκληρωμένη πανεπιστημιακή εκπαίδευση. Οι γνώσεις και οι δεξιότητες είναι μια αναγκαία συνθήκη, αλλά όχι ικανή για την εκπαίδευση στον τρόπο σκέψης του γνωστικού αντικειμένου. Για τον σκοπό αυτό, γίνεται συζήτηση σε μικρή ομάδα έτσι ώστε να εντοπιστούν εκείνες οι παραδοχές και οι προκαταλήψεις που εμποδίζουν στην κατανόηση ή ακόμη καλύτερα στην επέκταση του τρόπου σκέψης κάποιου γνωστικού αντικειμένου.

το περιεχόμενο των εργαστηρίων και φροντιστηρίων είναι διαφορετικό από τις συναντήσεις του μαθήματος. τα πρώτα έχουν έμφαση στις πρακτικές γνώσεις και δεξιότητες των ασκήσεων, ενώ οι συναντήσεις έχουν έμφαση στην θεωρία και στον τρόπο σκέψης του μαθήματος. 
