# Οδηγίες

1. [Eγγραφή στην πλατφόρμα του GitHub](https://courses-ionio.github.io/help/register/).
2. [Οδηγίες για την αποστολή αναφοράς εργασίας](https://courses-ionio.github.io/help/guide/).
3. [Περιεχόμενο παραδοτέων και τελικής αναφοράς](https://courses-ionio.github.io/help/deliverables/).

# Απορίες και (ασύγχρονα ψηφιακά) φροντιστήρια 

>> Οι ανακοινώσεις και η τρέχουσα πρόοδος και απορίες του κάθε μαθήματος δεν γίνονται σε αυτό εδώ το κεντρικό αποθετήριο βοήθειας, αλλά θα τις βρείτε στην συζήτηση του αντίστοιχου αποθετηρίου του κάθε μαθήματος.
 
* Πριν διατυπώσετε μια απορία εξετάστε πολύ προσεκτικά μήπως έχει ήδη απαντηθεί στις [συχνές ερωτήσεις](faq/) ή στις [παλιότερες συζητήσεις](https://github.com/courses-ionio/help/discussions/categories/q-a) αυτού εδώ του αποθετηρίου.
* Αν η απορία αφορά μια εργασία που βρίσκεται στο [αποθετήριο του κώδικα](https://github.com/ioniodi/) θα πρέπει να ανοίγετε νέα συζήτηση μόνο εκεί.
* Αν έχετε μια πραγματικά νέα απορία τότε ανοίγετε ένα νέο θέμα συζήτησης με τίτλο την σύνοψη της απορίας σας (και όχι απλά γράφοντας "απορία") και ζητάτε βοήθεια.
* Η απορία θα πρέπει να διατυπώνεται με [σύνδεσμο σε ένα βασικό παράδειγμα πηγαίου κώδικα (π.χ., του κειμένου ενός παραδοτέου στο αποθετήριο σας) και όχι απλά προφορικά-γραπτά με ασαφείς περιγραφές](https://stackoverflow.com/help/mcve).
* Η σωστή διατύπωση μιας νέας και χρήσιμης ερώτησης που θα βοηθήσει στην βελτίωση του μαθήματος βαθμολογείται θετικά.
* Επίσης, βαθμολογούνται θετικά οι σωστές απαντήσεις στις απορίες από συμφοιτητές και μπορούν να είναι μέρος της αναφοράς σας ως σύνδεσμοι στην ενότητα της συνεργατικότητας.
* Αρνητικά βαθμολογούνται απορίες που απαιτούν επεξεργασία του τίτλου τους ή/και του περιεχομένου τους ή έχουν απαντηθεί ήδη στις οδηγίες, στις συχνές απορίες, και στις πρόσφατες συζητήσεις.
* Μια απορία περιέχει μια ερώτηση και όχι δύο ή περισσότερες, ανοίξτε νέο θέμα για τις άλλες!

# Email

* Ερωτήσεις σχετικές με τα μαθήματα και τις εργασίες που αποστέλονται με **email θα αγνοούνται**, καθώς τα παραπάνω θεωρούνται γνώσεις που πρέπει να μελετήσετε και να γνωρίζετε από την αρχή του κάθε μαθήματος και είναι πάντα διαθέσιμα εδώ. 
* O καλύτερος χώρος για να πάρετε σαφή απάντηση σε ερώτημά σας είναι στις περιοχές ηλεκτρονικής βοήθειας (github issues-discussions-comments). Καθώς έχουμε όλες αυτές τις μοντέρνες επιλογές επικοινωνίας **δεν θα χρησιμοποιούμε καθόλου το email**, εκτός και αν πρόκειται για προσωπικό θέμα πέρα από το μάθημα.
* Αν έχετε στείλει ένα email και δεν έχετε λάβει απάντηση μέσα σε μια εβδομάδα, τότε το πιθανότερο είναι ότι έχετε αγνοήσει όλες τις παραπάνω οδηγίες, γιατί **η ομάδα έχει στόχο να απαντάει άμεσα σε όλες τις απορίες με όλους τους τρόπους που περιγράφονται παραπάνω και για αυτό δεν απαντάει ποτέ σε email σχετικά με τα μαθήματα.**

# Θεωρία και Εργασίες

- Οι εργασίες και οι ασκήσεις είναι ο βασικός πυλώνας του μαθήματος, γιατί υπάρχουν γνώσεις και δεξιότητες που (δεν αποδίδονται θεωρητικά και) μεταδίδονται μόνο μέσα από την πρακτική εξάσκηση με ένα αντικείμενο, ενώ ακόμη και η ίδια η θεωρία μπορεί να γίνει καλύτερα κατανοητή μόνο με την πρακτική εφαρμογή της.
- Υπάρχουν διαφορετικές κατηγορίες εργασίων και διαφορετικές επιμέρους επιλογές εργασιών ανάλογα με το μάθημα ή/και τις προτιμήσεις σας.
- Για την δυνατότητα πλήρους βαθμολόγησης Θα πρέπει η κάθε εργασία να ακολουθεί τις αντίστοιχες οδηγίες, να γίνει σταδιακά με παρουσίαση στην τάξη, και εντός προθεσμίας. Αν ο βαθμός σας δεν ήταν αυτός που περιμένατε, τότε (αν δεν έχουμε κάνει εμείς κάποιο λάθος) μάλλον δεν έχετε ακολουθήσει μία ή περισσότερες από τις προηγούμενες συμβουλές (=οδηγίες+παρουσίαση+εμπρόθεσμα).
- Οι περισσότερες εργασίες βασίζονται σε [ανοιχτό λογισμικό και κυρίως στην ομαδικότητα και την συμμετοχή σε μια κοινότητα](https://opensource.guide).
- Η θεωρία του κάθε μαθήματος βασίζεται στα αντίστοια κεφάλαια και στην βιβλιογραφία των σημειώσεων του μαθήματος [pibook](https://pibook.epidro.me), οι οποίες είναι ελεύθερα διαθέσιμες σε δικτυακή μορφή.
- Πολλές ασκήσεις βασίζονται στον πηγαίο κώδικα των σημειώσεων του μαθήματος, για την επεξεργασία του οποίου απαιτείται ένα σύστημα με γραμμή εντολών τύπου unix, το οποίο είναι αντικείμενο των πρώτων ασκήσεων.
- Η θεωρία και οι ασκήσεις σκόπιμα βασίζονται σε κλασικά-διαχρονικά συστήματα που λειτουργούν με τον ίδιο τρόπο για περισσότερο από δύο δεκαετίες, ενώ σκόπιμα αποφεύγουμε τα σύγχρονα εμπορικά συστήματα, γιατί αλλάζουν συνέχεια σύμφωνα με τα εμπορικά συμφέροντα του κατασκευαστή τους. 
- Περισσότερο σύγχρονο υλικό θα βρείτε στην κοινότητα [future of coding](https://futureofcoding.org), η οποία είναι η πιο συμβατή και κοντινή προσπάθεια στην διδακτική και φιλοσοφία αυτών των μαθημάτων.

# Διδακτική των μαθημάτων

- Η οργάνωση και το υλικό που θα βρείτε σε αυτές εδώ τις σελίδες βοήθειας, καθώς και στις σελίδες των μαθημάτων, βασίζεται στην εφαρμογή μιας [διδακτικής φιλοσοφίας](https://courses-ionio.github.io/help/system/) που εμπνέεται κυρίως από την αυτόνομη και διερευνητική μάθηση, καθώς και από την δικτυακή κατανεμημένη μάθηση. 
- Για μια καλή επίδοση στα μαθήματα της ομάδας απαιτείται εκτός από την μελέτη και την άσκηση και μια προσαρμογή σε μια πρακτική που ταιριάζει περισσότερο με την πανεπιστημιακή εκπαίδευση. Η πρακτική αυτή καλιεργεί κυρίως την έρευνα και τον τρόπο σκέψης, παρά την απλή απόκτηση γνώσεων και δεξιοτήτων που συνήθως είναι το αντικείμενο άλλων δομών εκπαίδευσης. 
- Αν η χρήση του github, archlinux σας φαίνεται δύσκολη και θεωρείτε ότι θα πρέπει να είναι αντικείμενο διδασκαλίας, τότε, [αυτή η λανθασμένη άποψη οφείλεται στις προηγούμενες εμπειρίες σας](https://youtu.be/PF7EpEnglgk) με (δήθεν) έξυπνα συστήματα (όπως είναι τα κοινωνικά δίκτυα και τα κινητά τηλέφωνα), τα οποία σας έχουν δημιουργήσει λάθος εντυπώσεις και προσδοκίες για την φύση των υπολογιστών, οι οποίοι είναι περισσότερο [συσκευές ψηφιακής λογοτεχνίας](http://worrydream.com/EarlyHistoryOfSmalltalk/#smalltalkAndChildren) παρά εργαλεία.
- Το υλικό των μαθημάτων, οι ασκήσεις, και η επικοινωνία είναι όλα οργανωμένα σε ανοικτά δημόσια αποθετήρια κώδικα και ακολουθούν τις πρακτικές της ανάπτυξης λογισμικού, γιατί αυτή είναι η βάση της σύγχρονης πληροφορικής.
- Τα κριτήρια αξιολόγησης των ασκήσεων και η βαθμολόγηση τους βασίζονται σε διαφανείς κανόνες που περιγράφονται στις αντίστοιχες σελίδες, ενώ η συνολική οργάνωση και επικοινωνία με την ομάδα διδασκαλίας (σκόπιμα) προσομοιώνει έναν οργανισμό ανάπτυξης λογισμικού.
- Τόσο το περιεχόμενο όσο και ο τρόπος επικοινωνίας βασίζεται στις πρακτικές του κλάδου της πληροφορικής, όπως είναι η τακτική ασύγχρονη επικοινωνία και οι αραιές φυσικές συναντήσεις με παρουσίαση και σχολιασμό προόδου.
- Αν τα παραπάνω δεν σας αρέσουν (γιατί δύσκολα δεν είναι) τότε μάλλον θα πρέπει αν εξετάσετε κάποιες εναλλακτικές για την καριέρα σας πέρα από την πληροφορική.
