# Συνεργασία με τους εταίρους σε ψηφιακά επαυξημένο περιβάλλον μάθησης

* Ο σκοπός αυτής της δραστηριότητας είναι η επίλυση αποριών και τεχνικών δυσκολιών **χωρίς την βοήθεια της ομάδας διδασκαλίας** (η οποία έχει συντονιστικό ρόλο) και κυρίως η δημιουργία μιας εικονικής κοινότητας πάνω στα θέματα του μαθήματος. Για τον σκοπό αυτό θα πρέπει να συμμετέχετε ενεργά (=τουλάχιστον μια φορά την εβδομάδα) στα αντίστοιχα ψηφιακά περιβάλλοντα, π.χ., συζητήσεις στο γκιτχαμπ.

* Η **εβδομαδιαία** συμμετοχή γίνεται με την αποστολή συνδέσμου (π.χ., ασκίνεμα, νετλιφαη, γκιτχαμπ) στο [github discussion show and tell](https://github.com/courses-ionio/help/discussions/categories/show-and-tell) και σύντομης περιγραφής των πεπραγμένων. Ο σύνδεσμος περιέχει την δουλειά του αντίστοιχου εβδομαδιαίου παραδοτέου και συνοδεύεται από σύντομο κείμενο ώστε να δημιουργηθεί συζήτηση-σχολιασμός με τους εταίρους που δουλεύουν πάνω σε κάτι παρόμοιο. **Ταυτόχρονα θα πρέπει να σχολιάσετε εποικοδομητικά την συμμετοχή τουλάχιστον δύο συναδέλφων σας πέρα από την ομάδα σας.**

* Το σύντομο κείμενο και ο σύνδεσμος που θα στείλετε στις συζητήσεις είναι αρχικά τα ίδια που θα καταγράψετε και στην ατομική σας αναφορά, με την διαφορά ότι μπορείτε να βελτιώσετε την ατομική αναφορά μετά από τα σχόλια που θα γίνουν στις δικτυακές ή/και φυσικές συζητήσεις.

* Για την πρώτη εβδομάδα ο σύνδεσμος είναι προς την αναφορά σας, ενώ για την τελευταία εβδομάδα ο σύνδεσμος είναι προς το τελικό αίτημα ενσωμάτωσης.

* Για παράδειγμα, **την πρώτη εβδομάδα** θα πρέπει να στείλετε μια σύντομη εισαγωγή για τις τρέχουσες δεξιότητες-γνώσεις και κυρίως τα κίνητρα και τους στόχους σας σε αυτό το μάθημα, έτσι ώστε να διευκολύνετε την δημιουργία ομάδων που είναι υποχρεωτικές για την βαθμολόγηση κάποιων εργασιών τις επόμενες εβδομάδες.

* Εκτός από τον εβδομαδιαίο σύνδεσμο στον πίνακα περιεχομένων, **στο τέλος της τελικής αναφοράς σας θα πρέπει να παραθέσετε σε μια ξεχωριστή ενότητα μια επιλογή από τους συνδέσμους προς χρήσιμες απαντήσεις-διορθώσεις-βελτιώσεις-σχόλια που δώσατε σε άλλους.**

* Η συνεργασία ολοκληρώνεται τις τρεις τελευταίες εβδομάδες του μαθήματος με τον **εποικοδομητικό σχολιασμό-αξιολόγηση που θα κάνετε σε δύο τουλάχιστον αιτήματα ενσωμάτωσης συμφοιτητών πέρα από την ομάδα σας για την τελική αναφορά**.

* Μετά την 13η εβδομάδα και για την επαναληπτική και επί πτυχίω εξέταση δεν υπάρχει λόγος να στέλνετε εβδομαδιαία πρόοδο στις συζητήσεις αφού αυτό είναι μια δραστηριότητα που θα πρέπει να γίνει αποκλειστικά κατά την κανονική περίοδο του μαθήματος.

* Τα σχόλια-αξιολογήσεις που κάνετε στις κεντρικές συζητήσεις θα πρέπει να είναι **αποκλειστικά προς φοιτητές πέραν από αυτούς της ομάδας σας.**

## Κριτήρια αξιολόγησης για την ομαδικότητα μεταξύ των φοιτητών

* Σε αυτό το κριτήριο βαθμολόγησης γίνεται αξιολόγηση-βαθμολόγηση της βοήθειας που δίνουμε σε άλλους για να πετύχουν είτε προσωπικούς είτε ομαδικούς στόχους στα αποθετήρια του μαθήματος, δλδ, στο κεντρικό (αιτήματα ενσωμάτωσης), στην βοήθεια (ασύγχρονα φροντιστήρια), καθώς και στους ομαδικούς οργανισμούς που θα φτιάξετε.

* Εκός από την συνεργασία με την μικρή ομάδα σας αξιολογούμε την ομαδικότητα με το σύνολο της τάξης, στα κεντρικά αποθετηρία. Καθώς δεν έχουμε πρόσβαση στα δικά σας ιδιωτικά κανάλια επικοινωνίας, μπορούμε να αξιολογήσουμε μόνο αυτά του μαθήματος και του οργανισμού της ομάδας σας, οπότε **αν δεν έχετε σημαντική συνεργασία-επικοινωνία στα δημόσια κανάλια του μαθήματος ο βαθμός της ομαδικότητας θα είναι σίγουρα κάτω από την βάση**.

* Για την πλήρη βαθμολόγηση αυτού του σημαντικού κριτηρίου θα πρέπει να υπάρχει **εβδομαδιαία** συμμετοχή στο κεντρικό. Η εβδομαδιαία συμμετοχή θα πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον την έγκαιρη αποστολή της εβδομαδιαίας σας προόδου καθώς και σχολιασμό προς τους συναδέλφους σας. Επομένως, ακόμη και αν δεν υπάρχουν απορίες ή απαντήσεις σε απορίες άλλων, θα πρέπει να υπάρχει [εβδομαδιαία αποστολή συνδέσμου και σύντομου σχολίου που δείχνουν την τρέχουσα πρόοδο σας στα αντίστοιχα εβδομαδιαία παραδοτέα](https://github.com/courses-ionio/help/discussions/categories/show-and-tell), καθώς και σχόλια για διορθώσεις στις αναρτήσεις των άλλων και πέρα από την ομάδα σας.

* Αν η εβδομαδιαία αναφορά δεν σταλεί έγκαιρα τότε δεν βαθμολογείται καθόλου, όπως και αν δεν υπάρχει σχολιασμός σε άλλους, αφού όλες οι εργασίες έχουν σημεία βελτίωσης, τα οποία μπορείτε να εντοπίσετε πολύ απλά συγκρίνοντας με τις οδηγίες της αντίστοιχης άσκησης.

* Για την βαθμολογία με την βάση (5, πέντε) αρκεί να υπάρχει συχνή (εβδομαδιαία) αποστολή της αναφοράς προόδου και εβδομαδιαίο σχολιασμό σε τουλάχιστον δύο αναρτήσεις άλλων. Στον σχολιασμό ξένων αναρτήσεων δεν ζητάμε να γράψετε την γνώμη σας, αλλά να μεταφέρετε οδηγίες από την αντίστοιχη άσκηση τις οποίες ο συνάδελφος σας δεν ακολουθεί. 

* Για πολύ καλή βαθμολογία απαιτείται σημαντική (σε ποιότητα) και εποικοδομητική (=σύντομη, σαφής, χωρίς αλλαγές θέματος) συμμετοχή στις συζητήσεις (π.χ., χρήσιμες ερωτήσεις, σωστές απαντήσεις, διορθώσεις σε λάθη άλλων). Μπορείτε να εντοπίσετε λάθη που έχουν κάνει άλλοι διαβάζοντας τις εβδομαδιαίες αναφορές προόδου που στέλνουν. Βαθμολογούνται αρνητικά αναρτήσεις που γίνονται για να γίνουν, όπως και ερωτήσεις που έχουν ξαναγίνει ή βρίσκονται στις οδηγίες, αφού όλα αυτά θεωρούνται "ύλη".

* Για την άριστη βαθμολόγηση θα πρέπει να γίνει [αξιολόγηση του περιεχομένου των αιτημάτων ενσωμάτωσης της τελικής αναφοράς](https://docs.github.com/en/github/collaborating-with-pull-requests/reviewing-changes-in-pull-requests/about-pull-request-reviews).

* Η συχνή συμμετοχή δεν βαθμολογείται αυτόματα θετικά, γιατί πρώτα αξιολογούμε την ποιότητα της συμμετοχής. Για παράδειγμα, αν σας καλέσουν να δώσετε σχόλιο και δεν το κάνετε ή ακόμη χειρότερα αν δώσετε ένα σχόλιο που είναι λάθος (π.χ., σε αίτημα ενσωμάτωσης), τότε αυτή η συμμετοχή βαθμολογείται αρνητικά, όπως αρνητικά βαθμολογείται και η μη συμμετοχή, π.χ., **αν η αναφορά σας δεν έχει συνδέσμους προς σχολιασμό που έχετε κάνει στις συζητήσεις και στα αιτήματα ενσωμάτωσης τότε θα βαθμολογηθεί κάτω από την βάση.**

* Σε μια ομάδα μικρή ή μεγάλη όπως είναι αντίστοιχα οι επιμέρους ομάδες και η συνολική τάξη του μαθήματος είναι πολύ πιθανό να υπάρχουν μέλη με διαφορετικές ανάγκες και δεξιότητες, οπότε και η βαθμολογία της συνεργασίας είναι ανάλογη και όχι απόλυτη. Για παράδειγμα, από κάποια ικανά μέλη αναμένουμε να οργανώσουν ομάδες και να βοηθήσουν τα μέλη τους να αναβαθμίσουν τις ικανότητες τους, ενώ από κάποια αδύναμα μέλη αναμένουμε να θέσουν ερωτήματα σε επίπεδο ομάδας ή τάξης και μέσα από τις απαντήσεις που θα πάρουν να κάνουν ενέργειες που θα αναβαθμίσουν τις γνώσεις και δεξιότητες τους. Επομένως, δεν υπάρχει ένα απόλυτο και αντικειμενικό κριτήριο για την ομαδική βαθμολόγηση αφού εξαρτάται από το προφίλ, τις ανάγκες, τους στόχους και τις ανάλογες ενέργειες σας. Επομένως, **η βαθμολογία θα είναι κάτω από την βάση, τόσο για ατομιστές "παικταράδες" όσο και για "θύματα" που ζητάνε μόνο βοήθεια.**

* Για τα αποθετήρια των ομαδικών οργανισμών που θα φτιάξετε, εκτός από τα παραπάνω κριτήρια θα αξιολογηθούν και οι πρωτοβουλίες. Προφανώς κάποιος που εκτός από βοήθεια σε άλλους, ανέλαβε την πρωτοβουλία να φτιάξει έναν οργανισμό, να καλέσει μέλη, και να δημιουργήσει μια δικτυακή κοινότητα θα αξιολογηθεί πολύ θετικά, μόνο για αυτό και ανεξάρτητα από την επιμέρους ομότιμη βοήθεια που περιγράφουμε παραπάνω.

* Για την αξιολόγηση της ομαδικότητας στους δικούς σας οργανισμούς θα εξετάσουμε κυρίως τον τρόπο που έχετε οργανώσει την κοινότητα σας και τις διαδικάσιες συνεισφοράς. Εκτός από την ίδια την ποιότητα του τελικού αποτελέσματος (π.χ., ιστοσελίδα βιβλίου) θα αξιολογηθούν οι διαδικασίες που έχετε ορίσει για την είσοδο και έξοδο μελών από την ομάδα, καθώς και για τον τρόπο αναβάθμισης των μελών. Για τον σκοπό αυτό, θα πρέπει να έχετε όσο γίνεται περισσότερη πληροφορία δημόσια και καλά ορισμένη. Επομένως μπορείτε μεν να χρησιμοποιείτε και άλλα μέσα επικοινωνίας, αλλά κάποιες κρίσιμες αποφάσεις (κατάσταση μέλους, συνεισφορά) θα πρέπει να γίνονται δημόσια ώστε να μπορούμε να τις αξιολογήσουμε.

---
Σε αυτό το περιβάλλον ο ρόλος της ομάδας διδασκαλίας δεν είναι ούτε οι διάλεξεις (αφού αυτές είναι διαθέσιμες σε άριστα βίντεο-κουϊζ), ούτε να απαντάει στις πολλές μικρές απορίες (αφού το πιθανότερο είναι ότι έχουν απαντηθεί ήδη στις συχνές ερωτήσεις ή σε παλιότερες συζητήσεις που είναι πάντα διαθέσιμες ψηφιακά), αλλά να συντονίζει τις δραστηριότητες της μάθησης και να αναβαθμίζει τα αντίστοιχα συστήματα και πληροφορίες, δλδ ο στόχος της ομάδας διδασκαλίας είναι να δημιουργεί περιβάλλοντα που διευκολύνουν την μάθηση, η οποία είναι ευθύνη και δραστηριότητα του κάθε μαθητή. Εκτός από τα ψηφιακά εργαλεία και περιεχόμενο, το ψηφιακα επαυξημένο περιβάλλον της μάθησης δεν περιλαμβάνει απλά, αλλά βασίζεται στην κοινωνική διάσταση μετάξύ των φοιτητών.

Ειδικά ο σχολιασμός της τελικής αναφοράς από δύο συμφοιτητές είναι μια αναπαράσταση της ομότιμης αξιολόγησης των επιστημονικών δημοσιεύσεων, μια κοινωνική δραστηριότητα που είναι εξίσου σημαντική με την επιστημονική μέθοδο.

Τα παραπάνω είναι τα πλεονεκτήματα της διαμεσολαβούμενης επικοινωνίας, όπως για παράδειγμα στην περίπτωση της ψηφιακά επαυξημένης εκπαίδευσης, αφού μπορούμε να έχουμε πολύ εύκολα διαθέσιμους πολυδιάστατους ποσοτικούς και κυρίως ποιοτικούς δείκτες για την συμμετοχή του κάθε μαθητή στην (α)σύγχρονη επικοινωνία, όπως μας τους δίνουν εμπορικά εργαλεία github, edpuzzle, classtime, calendly, ή ακόμη καλύτερα εργαλεία που θα πρέπει να αναπτύξουμε στο μέλλον. 

Σε αυτό το ψηφιακό περιβάλλον οι συντελεστές της ομάδας διδασκαλίας έχουν όσο το δυνατόν μικρότερη συμμετοχή και λειτουργούν περισσότερο ως συντονιστές (π.χ., δημιουργία καναλιών και έλεγχος δικαιωμάτων με βάση την συμπεριφορά), παρά ως πρωταγωνιστές (π.χ., διάλεξη ή απαντήσεις σε απορίες). 
