# Εργασίες για μπόνους βαθμό

Υπάρχουν οι παρακάτω διαθέσιμες εργασίες για μπόνους βαθμό, μπορείτε να διαλέξετε μόνο μια για κάθε μάθημα με μέγιστο έναν βαθμό μπόνους. Για την σωστή παράδοση και καταμέτρηση του βαθμού θα πρέπει να προσθέσετε μια ακόμη ενότητα στην αναφορά σας με τίτλο μπόνους η οποία θα περιέχει τα στοιχεία που σας ζητάει το αντίστοιχο μπόνους. Τα μπόνους είναι συνήθως εργασίες μεγάλων απαιτήσεων που απευθύνονται σε όσους θέλουν να μάθουν περισσότερα για το αντίστοιχο θέμα. Επομένως, η βαθμολογία τους δεν έχει αναλογία με την βαθμολογία των ασκήσεων του μαθήματος και οι προθεσμίες πρέπει να τηρηθούν απόλυτα ώστε να είναι εφικτή η ολοκλήρωση τους.

## Μπόνους ένας βαθμός, Α. 6η εβδομάδα, Β. 12η εβδομάδα $$, HCI, SW

Να μελετήσετε το αγγλικό βιβλίο που συνοδεύει το μάθημα και να ετοιμάσετε μια σύντομη αναφορά (1000 λέξεις και 2-3 εικόνες-σχέδια) που περιέχει δύο μέρη: Α. περιγραφή σεναρίου χρήσης μιας εφαρμογής που βασίζεται στο αντίστοιχο βιβλίο. Β. κατασκευή προσχεδίου της εφαρμογής. Για την κατοχύρωση του βαθμού θα πρέπει τα δύο παραδοτέα (Α, Β) να βρίσκονται εμπρόθεσμα στην κεντρική αναφορά σας και να παρουσιαστούν στην ομάδα διδασκαλίας σε μια από τις συναντήσεις.

## Μπόνους ένας βαθμός, Α. 6η εβδομάδα, Β. 12η εβδομάδα $$$, HCI, CSCW, IV, SW

Να μελετήσετε μερικές από τις διαθέσιμες [πλατφόρμες εικονικών κονσόλων](https://github.com/paladin-t/fantasy) και να ετοιμάσετε μια σύντομη αναφορά (500 λέξεις και 2-3 εικόνες-gif) που περιέχει δύο μέρη: Α. Ταξινόμηση των συστημάτων που διαλέξατε με κριτήρια διαφορετικά από αυτά του αρχικού πίνακα. Β. Επέκταση ή βελτίωση σε μια πλατφόρμα ή σε μια εφαρμογή. Για την κατοχύρωση του βαθμού θα πρέπει τα δύο παραδοτέα (Α, Β) να βρίσκονται εμπρόθεσμα στην κεντρική αναφορά σας και να παρουσιαστούν στην ομάδα διδασκαλίας σε μια από τις συναντήσεις.

## Μπόνους ένας βαθμός, Α. 6η εβδομάδα, Β. 12η εβδομάδα $$$, HCI, CSCW, IV, SW

Να αναπτύξετε μια από τις [αρχικές εκπαιδευτικές εφαρμογές που έτρεχαν στο Xerox Alto](http://worrydream.com/EarlyHistoryOfSmalltalk/#smalltalkAndChildren), όπως ήταν το πρόγραμμα ζωγραφικής, η προσομοίωση της κίνησης του αλόγου, το βιντεοπαιχνίδι space war, με χρήση του συστήματος [Squeak](https://squeak.org).
