# Η κατασκευή του βιβλίου

Τα παρακάτω ζητούμενα αναφέρονται στο [κεντρικό αποθετήριο κατασκευής του βιβλίου του μαθήματος](https://github.com/mibook/kallipos/), το οποίο με την σειρά του βασίζεται σε επιμέρους αποθετήρια (π.χ., κείμενο, εικόνες, κτλ) και εργασίες δέσμης σύμφωνα με την σχετική τεκμηρίωση. 

* Για την καλύτερη κατανόηση και προετοιμασία του συστήματος σας, αρχικά, θα πρέπει να ακολουθήσετε την τεκμηρίωση εκείνου του αποθετηρίου έτσι ώστε να δημιουργήσετε τοπικά ένα αρχείο του βιβλίου σε μορφή PDF για εκτύπωση. 

* Για την δημιουργία του αρχείου PDF θα πρέπει να προσθέσετε έναν φάκελο με τουλάχιστον ένα αρχείο LaTeX, το οποίο θα περιέχει τις οδηγίες μορφοποίησης του βιβλίου, οι οποίες θα πρέπει να είναι δικής σας επιλογής. [Παράδειγμα από το κεντρικό](https://github.com/mibook/kallipos/issues/2)

* To τελικό αρχείο PDF θα αποθηκευτεί σε ένα θέμα στο δικό σας αποθετήριο. [Παράδειγμα από το κεντρικό](https://github.com/mibook/kallipos/issues/1) και θα δώσετε τον σύνδεσμο στην αναφορά σας. 

* Στην συνέχεια θα πρέπει να κάνετε τις παρακάτω προσθήκες στο δικό σας αντίγραφο:

Α. Να προσθέσετε μια νέα ετικέτα (markdown tag) δικής σας έμπνευσης και το αντίστοιχο φίλτρο pandoc lua για την **προσθήκη εκτενών σημειώσεων στο σώμα του βιβλίου**. Για παράδειγμα, το βιβλίο ήδη περιέχει ετικέτες για την εισαγωγή εξωτερικών δεδομένων στο σώμα του κειμένου, όπως η [ετικέτα για προσθήκη της εισαγωγικής αναφοράς](https://github.com/mibook/kallipos/blob/master/epigraph.lua). Θα πρέπει **να προσθέσετε από μια (ουσιαστική) σημείωση-σχολιασμό για κάθε κεφάλαιο του μαθήματος** η οποία ιδανικά θα συνδυάζεται τόσο με το αντίστοιχο μάθημα, όσο και με τα ενδιαφέροντά σας.

* Η προσθήκη αυτή θα πρέπει να γίνει με εξωτερικά αρχεία, [όπως αυτά που χρησιμοποιούνται για την εικόνες του βιβλίου](https://github.com/mibook/kallipos/blob/master/figure.lua) και όχι με υποσημειώσεις (footnotes, endnotes), γιατί οι σημειώσεις θα πρέπει να είναι εκτενείς (τουλάχιστον μια παράγραφος) και μπορούν να περιέχουν υποσημειώσεις. 

1. Να αλλάξετε τις εργασίες δέσμης και το μορφότυπο latex ώστε να φαίνονται οι σημειώσεις σας με διακριτό τρόπο (π.χ., ένα πλαίσιο, στήλη στο περιθώριο, κτλ). Ο στόχος των σημειώσεων είναι να δώσετε περισσότερο βάθος ή εύρος σε κάποιο σημείο του κειμένου του βιβλίου, το οποίο σας φάνηκε ενδιαφέρον ή δύσκολο. 

2. Συνδυάζεται με την ομαδική για την κατασκευή της ιστοσελίδας και θα πρέπει να κρατήσετε τους επιμέρους φακέλους-submodules-αποθετήρια που έχετε από την ομαδική και να συντονιστείτε για το φίλτρο και τις ατομικές σημειώσεις, τα οποία μπορεί να είναι ανεξάρτητα ή (ιδανικά) θεματικά.

Β. Να φτιάξετε μια δική σας εκδοχή του βιβλίου σε μορφή:

1. **αρχείου EPUB** κατάλληλη για ανάγνωση σε ηλεκτρονικές συσκευές ανάγνωσης. Η νέα έκδοση του βιβλίου θα πρέπει να περιέχει και το πρόσθετο περιεχόμενο (εικόνες, βιογραφία, μελέτη περίπτωσης) από την εργασία του συμμετοχικού εκπαιδευτικού περιεχομένου, καθώς και το περιοεχόμενo της ομάδας σας για το CSCW.
2. Να μεταφέρετε την παραγωγή του βιβλίου σε ένα εναλλακτικό σύστημα παραγωγής του βιβλίου πέρα από το latex, e.g., [pollen](https://docs.racket-lang.org/pollen/index.html)

## Βαθμολόγηση

* Για την παράδοση, θα προσθέσετε μια εικόνα από μια σελίδα του βιβλίου που περιέχει το κανονικό κείμενο μαζί με τον σχολιασμό σας, καθώς και έναν σύνδεσμο στις ενημερωμένες εκδόσεις (pdf, epub, html, etc) του βιβλίου. 

* Η βαθμολογία θα είναι κάτω από την βάση αν οι αλλαγές στο φίλτρο και στην μορφοποίηση των σημειώσεων είναι απλά εγκατάσταση του κεντρικού οδηγού ή κάποιου εναλλακτικού από συμφοιτητές.

* Για καλή βαθμολογία θα εκτιμηθεί το μορφότυπο LaTeX-CSS που χρησιμοποιήσατε για την λειτουργική εμφάνιση της σημείωσης και του κανονικού κειμένου, π.χ., σημειώσεις που εμφανίζονται στο πλαινό περιθώριο του βιβλίου.

* Για πολύ καλή βαθμολογία, εκτός από τις τεχνικές αλλαγές απαιτείται και η συγγραφή μιας τουλάχιστον σημείωσης που έχει συνοχή με το περιεχόμενο που έχετε προσθέσει στις σχετικές ασκήσεις (π.χ., συμμετοχικό, εισαγωγή).

* Για άριστη βαθμολόγηση, μπορείτε να συνεργαστείτε με την ομάδα σας σε ένα κοινό φάκελο-αποθετήριο σημειώσεων, αλλά η ετικέτα, το φίλτρο, η μορφοποίηση, και η συγγραφή των σημειώσεων είναι ατομική εργασία και θα πρέπει να είναι διαφορετικά.


---

Το φυσικό βιβλίο είναι μια από τις σημαντικότερες τεχνολογικές εφευρέσεις της ανθρωπότητας γιατί επιτρέπει την απλή και οικονομική οργάνωση και μετάδοση σκέψεων, γνώσεων και δεξιοτήτων. Τα ψηφιακά μέσα έχουν κάνει ακόμη ευκολότερη την διανομή του σε ψηφιακή μορφή, έτσι ώστε να είναι διαθέσιμο σε ακόμη μεγαλύτερη κλίμακα. Εκτός από το ίδιο το περιεχόμενο του βιβλίου τα ψηφιακά μέσα έχουν βελτιστοποιήσει την διαδικασία παραγωγής του, αλλά αυτή η διαδικασία έχει μείνει σε μεγάλο βαθμό κλειστή και προσβάσιμη μόνο στους επαγγελματίες του κλάδου παραγωγής βιβλίων. Σε αυτήν την άσκηση επιχειρούμε να δώσουμε ανοιχτή πρόσβαση (κώδικας + διάδραση) όχι μόνο στο τελικό περιεχόμενο του βιβλίου, αλλά και στην διαδικασία παραγωγής του. 
